# 1、常用环境

1、VPN:  用户名： guoyancheng  密码： yKc5snbL3Y53   密钥： zUb7xIqrKYb476ux
2、邮箱：qiye.aliyun.com   guoyancheng@lantrack.net   hD?ZVL!n    
3、禅道  http://chandao.lantrack.net/pro  guoyancheng   Guoyancheng2024
4、Oracle: guoyancheng1022@163.com   Gyc@1022
5、gitlab：http://192.168.0.202/dashboard/projects   guoyancheng@lantrack.net  gyc19941022
6、应急管理综合应用平台：http://192.168.103.102:10720/#/systems admin hryjj123
 

# 2、开发相关

1、测试服务器SSH：10.2.12.151     Lc@123456

2、2016-煤矿事故风险分析平台
172.30.2.72 datax
172.30.9.71  数据文件生成sftp地址
172.30.6.152  应用服务器地址
76.10.2.220  mt上报省局ftp目录
200.0.0.151 数据库，redis地址



# 3、linux语句

## 3.1、71（文件服务器）环境相关

```shell
# 查找备份文件
cd /home/soft/sftp/data/admin/upload/backup-gas_mt/2024-06-12/
find ./ -name '*RYJZ*'
```

## 3.2、152（应用服务器）环境相关

### 3.2.1、替换文件

```shell
docker cp etl-gas:/app.jar ./
cp app.jar etl-gas-bk20240704.jar
docker cp app.jar etl-gas:/app.jar
docker restart etl-gas
clear
docker logs -f --tail 300
```

### 3.2.2、查看日志

```shell
# 历史日志
cd /home/lantrack/
docker exec -it etl-gas bash
docker cp etl-gas:/lantrack/csms/etlgas/logs/log-20240702-0.log ./

docker logs --since='2024-07-02T16:40:00' --until='2024-07-02T16:50:00' ba8 > /home/file.txt

docker logs --tail 600 etl-person | grep RYXX
```
### 3.2.3、部署

```shell
# 部署前操作
docker stop gas
docker rm gas
# 部署gas
docker run -d --name gas --add-host node061:200.0.0.61 --add-host node062:200.0.0.62 --add-host node063:200.0.0.63 --add-host node064:200.0.0.64 --add-host node065:200.0.0.65 --add-host node066:200.0.0.66 --add-host node067:200.0.0.67 --add-host node061.lantrack.net:200.0.0.61 --add-host node062.lantrack.net:200.0.0.62 --add-host node063.lantrack.net:200.0.0.63 --add-host node064.lantrack.net:200.0.0.64 --add-host node065.lantrack.net:200.0.0.65 --add-host node066.lantrack.net:200.0.0.66 --add-host node067.lantrack.net:200.0.0.67 --add-host node071.lantrack.net:200.0.0.71 --add-host node072.lantrack.net:200.0.0.72 --add-host node0151.lantrack.net:200.0.0.151 --add-host node0152.lantrack.net:200.0.0.152 --restart=always -p 30383:8080 -v /home/lantrack/gasEtlUpload:/upload -v /home/lantrack/tto:/conf 39.105.159.2/library/2016-tto-server-prod/gas:tto_0.1.69
# 部署person
docker run -d --name etl-person --add-host node061:200.0.0.61 --add-host node062:200.0.0.62 --add-host node063:200.0.0.63 --add-host node064:200.0.0.64 --add-host node065:200.0.0.65 --add-host node066:200.0.0.66 --add-host node067:200.0.0.67 --add-host node068:200.0.0.68 --add-host node061.lantrack.net:200.0.0.61 --add-host node062.lantrack.net:200.0.0.62 --add-host node063.lantrack.net:200.0.0.63 --add-host node064.lantrack.net:200.0.0.64 --add-host node065.lantrack.net:200.0.0.65 --add-host node066.lantrack.net:200.0.0.66 --add-host node067.lantrack.net:200.0.0.67 --add-host node068.lantrack.net:200.0.0.68 --add-host node071.lantrack.net:200.0.0.71 --add-host node072.lantrack.net:200.0.0.72 --add-host node0151.lantrack.net:200.0.0.151 --add-host node0152.lantrack.net:200.0.0.152 --add-host myhbase:100.127.3.68 --restart=always -p 30382:8080 --dns 100.127.3.1 --dns 200.0.0.51 --dns 223.5.5.5 --dns 223.6.6.6 -v /home/lantrack/personEtlUpload:/upload  -v /home/lantrack/tto:/conf 39.105.159.2/library/2016-tto-server-prod/etl-person:tto_0.1.85

```

# 4、煤矿

| 煤矿名称 | 上报         |
| ---- | ---------- |
| 后安   | 省煤监        |
| 担水沟  | 省煤监        |
| 东坡   | 省煤监        |
| 何家堡  | 省煤监、怀仁市应急局 |
| 吴家窑  | 省煤监、怀仁市应急局 |
| 焦煤矿  | 省煤监、怀仁市应急局 |
| 芦子沟  | 怀仁市应急局     |
| 峙峰山  | 怀仁市应急局     |
| 小峪   | 怀仁市应急局     |
| 王坪   | 怀仁市应急局     |
| 虎龙沟  | 怀仁市应急局     |
| 柴沟   | 怀仁市应急局     |
| 砂石矿  | 怀仁市应急局     |


各位领导大家好，感谢大家参加我本次转正述职，首先我先做一个简单的自我介绍。我叫郭燕成，在开元软件部担任java开发工程师，4月7日入职，到现在已经有三个月的时间。然后关于我的教育经历，我于2019年毕业于天津科技大学，网络工程专业， 目前有大概5年的后台开发经验。然后是项目经历，先后参加过供应链系统，客户关系管理系统，互联网房产家居平台，医疗物联网系统的研发工作。还有我个人的技术栈，对SpringBoot、SpringCloud、Mybatis、Dubbo、vue、uni-app等都比较熟悉。

接下来，我将从三个月工作内容及成果，工作心得体会与收获，试用期自我评价，对试用期工作打分，未来职业规划5个方面进行述职。首先是三个月的工作内容及成果。这里我使用时间轴列出了我这三个月中比较大一点的工作内容。首先4.7号入职到4.17主要是做了矿端数据到煤矿智能服务平台安全监控相关数据的同步，4.17到4.26主要做了事故风险分析平台流程和预警告警消息的整理，4.26到5.16主要做了数据核查，灵活预警功能的开发。5.16到5.30主要做小程序用户管理和统计分析接口的开发。5.30到6.28主要做了，2016事故风险分析平台MT协议的替换。上次述职的时候我已经讲过了第一个月的相关工作内容，所以本次述职主要讲最近两个月的工作内容。

第一个是核查单灵活预警功能，这个需求的背景是：为了保证煤矿事故风险分析平台核查项目及时通知到客户，开发了该灵活预警功能。使客户可以通过开启和关闭通知项，设置提醒周期等方式。及时获取自己关注的核查结果。我做的主要工作就是：在数据库配置表中初始化核查配置项目，用户在界面设置提醒周期，添加提醒人员，设置开启状态时，对配置表中配置进行相应更新。对于实时类核查内容，在文件解析时进行相关核查内容的判定，对于汇总类核查消息，通过定时任务进行判定。在文件解析，或定时任务中增加埋点，当触发通知条件时，向配置的提醒人员发送短信通知


下一个是核查短信记录，这是对上面核查通知的完善。核查通知短信发送后，会将发送的内容和发送状态存入到消息记录表中，方便客户和运维开发人员排查和解决问题，主要做的工作就要是开发短信记录接口，根据查询条件返回相应的短信记录

下一个是统计分析功能，这里通过图表等视图直观的展示核查问题总数，类型占比，问题总数变化趋势，各项问题等内容。我做的工作就是设计核查日统计表，通过定时任务，每日汇总问题数量。开发统计接口，查询条件小于1个月，按照天进行汇总。查询条件大于1个月，按照月进汇总

下一个是煤矿智能服务平台的小程序服务端客户管理，这个功能在小程序的运维中心-客户管理下，用途就是管理和维护每个煤矿下的客户。主要功能就是通过煤矿列表接口获取煤矿名称，编码和煤矿下的客户数量。通过客户列表接口获取该煤矿下的所有客户信息和授权状态.通过用户编辑、删除、授权等接口对客户信息进行操作

下一个是安全监控协议的更换，煤矿事故风险分析平台数据采集之前使用DB14协议，这是山西省的地方标准。为了响应省煤监局要求。需要将协议更换为最新MT协议，该协议是国家矿山安全监察局发布的国家级的煤炭行业标准。更具有广泛性和权威性。所以使用新的协议，也是对系统适配性的一次提升。然后协议的替换要涉及到系统中大部分功能的兼容性改造，包括读取解析上报备份等流程。下面的图是我画的一个简要的业务流程图，新协议改造就是围绕这些内容展开的，首先是矿端程序采集数据文件，然后需要对文件进行解析入库处理，作为后台系统展示的基础数据，然后根据不同的煤矿，需要上报到省局和怀仁应急局，省局上报是直接上报，怀仁应急局上报，需要先根据联网备查协议转化为新的数据文件，然后再进行上报。当然除了这些流程，还包括一些细节的流程，如备份，失败重传，预警等

下面是协议更换的主要内容，包括查看MT协议文档，整理DB14协议和MT协议之间差异，查看MT协议文档，整理DB14协议和MT协议之间差异，MT安全监控数据解析入库，MT文件数据转换为联网备查协议，MT安全监控数据上报应急局，MT安全监控数据上报应急局，文件数据格式校验，失败补传功能开发，核查功能兼容新协议，核查自定义通知功能调整，异常报警，预警相关功能调整，后台系统相关页面功能兼容调整。如系统传输状态，上报次数统计等。
因为有些矿端可能不涉及协议替换，所以在在这些内容改造的同时，还需要考虑要兼容之前的DB14协议。这一块就是主要的内容

然后在这一块的工作中，我还进行了一些代码和流程相关的优化，首先是优化处理逻辑：使用策略模式，将不同类型的文件分发到不通的handler处理，避免了使用多重条件转移语句，增强代码的扩展性和可读性。第二个是优化备份流程，明确文件备份目录，上报失败待补传目录。避免文件分散在多个目录不便于排查问题；3是性能优化，使用多线程+批量提交的方式提升了代码执行的效率。4是代码结构优化，将公用方法抽取出来，避免代码冗余，增加了代码的可读性，能做到快速定位


下一个内容就是工作心得体会以及收获，主要就是下面这5点。首先就是技能提升，在工作中，通过接触一些新的技术如DataX，TDengine等扩展了自己的技术栈。然后是对于业务的理解，通过参加公司的多个项目的开发：事故风险分析平台，煤矿智能服务平台。加深了对公司项目的业务的理解。第三点是沟通协作方面，通过日常的工作沟通，需求讨论等。有效的将自己的观点表达出来，同时也更加懂得倾听他人的意见，促进团队间默契协作。第四点时间规划方面，通过日报，周报，工作计划等。更好的明确本阶段的工作内容，更合理的规划时间。然后责任心方面，我认为责任心是作为一名开发人员最需要具备的品质，需要对自己负责的每一行代码，每一个产品有敬畏之心。因为可能由于你某行代码的漏洞，会导致线上项目出现风险。

下一块内容是对试用期的自我评价，从四个方面来看。工作态度方面，能够认真完成领导交办的各项任务，无论任务简易，交办的工作负责到底。业务理解能力方面，能够快速的理解业务需求，并能够根据对业务的理解，提出自己的想法。团队协作方面，能与领导保持良好的合作关系，建立有效的沟通，开发能力方面，能够按时按量的完成开发任务，对于涉及的新技术，能够快速的掌握并应用到项目中。

下一块是试用期工作内容打分

然后下一块是对未来的职业规划

以上就是我的述职内容，敬请各位领导评议








































