---
title: 认知
date: 2023/08/22
updated: 2023/09/03
categories:
  - 生活
tags:
  - 常识
  - 思考
---


# 1、硅基生命和碳基生命
碳基生命：碳基生命是我们所熟知的地球上的生命形式，包括所有的生物，从微生物到植物和动物。碳是碳基生命的主要构建块，因为碳具有独特的化学性质，能够形成稳定的共价化学键。碳可以与其他元素，如氢、氧、氮和磷等，形成复杂的有机化合物，包括蛋白质、核酸、脂质等生物分子。碳基生命依赖于水作为生命体内的溶剂，并且其生物过程是基于碳的有机化学反应进行的。

硅基生命：硅基生命是一种假设存在于宇宙中的生命形式，其基本结构和生物分子基于硅元素而非碳。硅与碳具有相似的化学性质，也能够形成稳定的共价键。因此，一些科学家认为在特定的条件下，硅也可能成为构建生命体的基本元素。硅基生命假设硅代替碳构建生命体的核酸、蛋白质和其他生物分子，使用其他溶剂代替水。硅基生命的研究仍然处于理论和推测阶段，尚未发现确凿的证据

# 2、西西弗斯的惩罚

希腊神话中，西西弗斯是科林斯的国王。作为统治者，他常常苦恼自己的王国没有充足的饮用水。

有一天，事情迎来了转机。西西弗斯无意之中，看到了众神之王宙斯化作鹰的模样绑架河神的女儿伊琴娜的一幕。

河神得知女儿失踪，感到悲伤不已。于是，西西弗斯便向河神提出一个交易：如果河神为他的王国创造一个四季常流的河川，他就告诉河神伊琴娜的行踪。河神答应了西西弗斯的请求。

这一举动触怒了宙斯，他命令死神将西西弗斯打入阴森的地狱。然而西西弗斯是足智多谋的，他早预言死神会来到他身边。西西弗斯请求死神展示一下如何使用锁链，然后趁机捆住死神！这下子西西弗斯逃离了死神的魔爪，一如既往地过着舒适快乐的生活。

一段时间过后，因为死神的消失，世间上再也没有人死去。直到冥王再也忍受不了地狱的荒凉寂寞，决定下命令让战神去解救死神。

最终西西弗斯还是进了地狱，不过他早已在死前就想好了计谋。在冥王面前，他假惺惺地诉苦道：自己的妻子是个冷漠无情的人，现在尸体还像狗一样被扔到公共广场上，更何况举办盛大的葬礼呢。他请求冥王让他回到人间，了却这一桩心愿。于是冥王允许他处理完自己的葬礼之后回到地狱。西西弗斯窃喜不已，他如愿回到人间后，便违背了与冥王的约定。

众神一怒之下，决定对西西弗斯实施最严厉的惩罚：要求他将一块巨石从平地推到山顶。但由于诅咒的力量，每当巨石抵达山顶的瞬间，就会变得异常沉重，一次又一次滚回起点。西西弗斯便在永无止境当中，不断循环往复推着巨石抵达山顶。



# 3、日本偷袭珍珠港的原因

1941年7月，希特勒的军队正在俄国平原上狂飙猛进，伦敦和华盛顿对此忧心忡忡。因为，一旦苏联崩溃，所有的压力将重新回到英伦三岛的头上。英国能否顶得住德军的全力一击，实属悲观；而英国的失败，将直接导致美国失去他在欧洲的唯一立脚点，美国将会永远失去介入战争的机会。日本陆军正在中国东北大量集结，对苏的进攻似乎箭在弦上。
这让伦敦和华盛顿如芒在背，一旦日本配合德国进攻苏联，苏联的困境会呈几何级数地增加，苏联崩溃几乎就是眼前的事了。

然而，没有国会的授权，没有舆论的支持，对日宣战是不可能的。这种情况下，此前一直在讨论并屡屡被搁置的对日石油禁运，这个时候就有了现实的意义，这也是总统职权范围内的事情，无须国会批准。日本90%石油靠美国，美国对日本采取石油禁运制裁之后，日本国内石油储备只剩下800万吨、仅够使用两年，如果不去东南亚抢夺石油，两年之后日本的军舰飞机就发动不了，但侵略东南亚会严重损害英美利益，日本军部权衡再三还是决定赌上国运、同时对英美开战，山本五十六反对开战无效，只能硬着头皮干下去，于是山本策划了偷袭珍珠港方案，力图开战之初就重创美国太平洋舰队，使其无法投入到东南亚战场，山本的计划成功了，日本得以在半年之内征服东南亚，获得了大量石油资源。

# 4、西方的傲慢与偏见

看外网的新闻总是宣称中国人被“洗脑”了。在他们看来，我们的形象可能类似朝鲜，做作和浮夸的表演。事实上，我们知道发生了什么，所以我们会抨击社会的问题，抨击腐败，抨击资本家的压榨。正因为我们不想再被“洗脑”，所以我们更加好奇，更愿意去探索这个世界。

在我看来，任何媒体都是宣传工具，无论国内国外。幸运的是，大多数中国年轻人都知道这一点。不幸的是，一些西方人仍然相信他们所看到的就是全部真相

# 5、中国六大茶类

1. 绿茶，属于不发酵茶，茶性偏寒，主要代表茶有西湖龙井、太平猴魁、六安瓜片、碧螺春等。
2. 红茶，属于全发酵茶，茶性偏温和，主要代表茶类有有门红茶、云南滇红、正山小种和金骏眉等。
3. 白茶，属于微发酵茶，茶性偏温和，按照采摘标准和树种的不同，分为白牡丹、白毫银针、贡眉和寿眉等。
4. 黑茶，属于后发酵茶，茶性温和，主要代表茶类有广西六堡茶、安化黑茶、普洱熟茶、茯茯茶等。
5. 黄茶，属于轻发酵茶，性凉微寒，主要代表茶类有蒙顶黄芽、霍山黄芽、君山银针等。
6. 青茶，属于半发酵茶，青茶是一种中性茶，适合大多数人饮用，主要代表茶类有大红袍、肉桂、铁观音、凤凰丹丛、水仙等

> 六种茶的功效也各有不同:
	绿茶的主要功效能够降血脂减肥。
	白茶的功效是能够保护肝脏，而且还能够消炎、降火。
	黄茶的功效是有一定的杀毒作用，是可以帮助身体消化的，能够促进脂肪的代谢。
	青茶它具有降血脂抗衰老的作用，空腹、睡前和冷茶不宜饮。
	红茶的功效就是可以达到暖胃的效果，可以帮助身体消除疲劳。
	黑茶它可以降血脂，防止一些糖尿病的出现。

# 6、追星

正常人的交往需求是这样的：我把你当人，你也把我当人，我们可以做朋友。但是，偶像眼里是没有人的，只有人群。就如同伐木工人眼中的森林，牧民眼中的羊群。粉丝在偶像眼中并不是平等的个体，而是能给他带来利益的那个群体的组成部分。

你喊你哥们傻x，你哥们也喊你儿子，这叫人与人的交流。

你喊偶像的名字，偶像会喊你吗？偶像只会说，我爱你们。

这里的你们，不能等价成一个个追星族。我爱你们，不代表我爱一个个你。

而当你想要用人与人交往的方式去和偶像交往，得到的一定是无视和失望。

所以，我永远也不可能爱上一个只对我的情感回应“我爱你们”的人。我需要的是人与人的关系，而不是人与森林的关系

# 7、形式主义

形式主义是不可战胜的。西方社会有个发现，叫“帕金森定律”，大概意思就是任何一个组织或机构，随着其发现，官僚主义和形式主义也会越来越严重，效率也会越来越低，直到把这个组织拖累至死。

因为推行形式主义的人一般是有权利的人物，并且通过推行形式主义，他可以得到切实的利益。作为基层工作人员，是没有力量抗拒这个形势主义的。你有什么办法来抗拒？我是共产党员，我觉悟高，我切实的反应问题，结果会怎么样？一般没人理你；弄不好还让领导同事不好开展工作。想来也是，你把问题反应给你的领导，你的领导要解决问题还要向上级领导反应，以此类推。哪个领导会做这个费力不讨好的事呢？作为最初反应问题的个人，还要养家糊口，最后也没什么办法的。总之，推行形式主义的人有权利、有好处，想抗拒形式主义的没力量、没好处。仅靠觉悟是不行的。

战争年代是有可能纠正形式主义的。因为不纠正那些形式主义，就可能面临着生死攸关的失败，就可能死亡。但在和平年代，形式主义的危害短时间看不出来，并且往往还很好看。所以形式主义的“帕金森定律”最终是无法突破的

# 8、俄乌战争的态度

我既不支持俄罗斯也不支持乌克兰。我支持中国，我们的国家什么态度，我就什么态度，就这么简单。看到一群月薪几千996的小屁孩在坚持所谓的国际公平正义我就想笑。能不动脑子的活着，是我的幸福

 